# Arabic (42 terms)

<h4 dir="rtl">قانون : <code>law</code></h4>
<div dir="rtl">القانون هو علم اجتماعي، موضوعه الإنسان وسلوكه مع نظائره، أعماله وردود أفعاله، وهذا موضوع ضخم، متغير المضمون، غير معروف على وجه التحديد ويصعب عرضه بدقـى ينظمها كل فرد وفق رغبته ومشيئته، والا صدقت وتحققت مقولة الفيلسوف بسوت Bossuet " حيث يملك الكل فعل ما يشاءون لا يملك أحد فعل ما يشاء، وحيث لاسيد، فالكل سيد، وحيث الكل سيد فالكل عبيد ". لذاكان لابد للمجتمع من نظام يحكم العلاقات بين الناس ويفرض الأمان في المجتمع. </div>

<h4 dir="rtl">التشريع الجنائي : <code>legislation-penal</code></h4>
<div dir="rtl">هو مجموعة القواعد القانونية التي تضبط فيها الدولة الافعال المجرمة وعقوباتها،وهو مايحمله مسؤولية التصدي لكل فعل مشين يؤدي إلى خلق اضطراب في  المجتمع. </div>

<h4 dir="rtl">الجريمة : <code>crime</code></h4>
<div dir="rtl">هي عمل أو امتناع عن عمل مخالف للقانون الجنائي ومعاقب عليه بمقتضاه</div>

<h4 dir="rtl">العقوبات الأصلية : <code>peines-initiales</code></h4>
<div dir="rtl">العقوبات الأصلية إما جنائية أو جنحية أو ضبطية. فتكون أصلية عندما يسوغ الحكم بها وحدها دون أن تضاف إلى عقوبة أخرى.</div>

<h4 dir="rtl">العقوبات الإضافية : <code>peines-additionnelle</code></h4>
<div dir="rtl">تكون إضافية عندما لا يسوغ الحكم بها وحدها، أو عندما تكون ناتجة عن الحكم بعقوبة أصلية.</div>

<h4 dir="rtl">محكمة الإستئناف : <code>cour-dappel</code></h4>
<div dir="rtl">محكمة الدرجة الثانية التي تنظر الطعون في الأحكام الصادرة من محاكم الدرجة الأولى القابلة للطعن أمامها وفي القضايا الأخرى التي نصّ القانون على اختصاصها بها.</div>

<h4 dir="rtl">محكمة إبتدائية : <code>Tribunal-Ier-Instance</code></h4>
<div dir="rtl">محكمة ذات ولاية عامة للنظر بدرجة أولى في جميع القضايا التي أسندها إليها القانون أو لم يعيّن مرجعاً آخر للنظر فيها.</div>

<h4 dir="rtl">القوة القاهرة : <code>Force-Majeur</code></h4>
<div dir="rtl">كل شيء لا يستطيع الإنسان دفعه.</div>

<h4 dir="rtl">الإعـــدام : <code>Peine-Mort</code></h4>
<div dir="rtl">إزهاق روح الجاني وفق الطرق المقرّرة قانوناً.</div>

<h4 dir="rtl">الإقامة الجبرية : <code>residence-forcee</code></h4>
<div dir="rtl">المكان الذي يحدّده القاضي لإقامة المحكوم عليه.</div>

<h4 dir="rtl">السجــــن,الحبــــس : <code>Prison</code></h4>
<div dir="rtl">حجز حرية المحكوم عليه بوضعه في إحدى المؤسسات المخصّصة قانوناً تنفيذاً لحكم صادر في جنحة.</div>

<h4 dir="rtl">محاولة الجريمة (الشروع) : <code>tentative-crime</code></h4>
<div dir="rtl">البدء في تنفيذ جناية أو جنحة أوقف تنفيذها أو لم يحصل أثرها بسبب خارج عن إرادة الفاعل.</div>

<h4 dir="rtl">الغــرامــة : <code>amende</code></h4>
<div dir="rtl">إلزام المحكوم عليه بأداء مبلغ من النقود لصالح الخزينة العامة.</div>

<h4 dir="rtl">التوقيـــف : <code>arrêt-criminel</code></h4>
<div dir="rtl">حجز الشخص قبل صدور الحكم عليه.</div>

<h4 dir="rtl">منع الإقامــة : <code>interdiction-residence</code></h4>
<div dir="rtl">حظر تواجد المحكوم، بعد الإفراج عنه، في الأماكن التي يعيّنها الحكم.</div>

<h4 dir="rtl">الإجبار على الإقامة : <code>obligation-resider</code></h4>
<div dir="rtl">إلزام المحكمة للمحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية، بالإقامة في المكان أو الدائرة التي تعينها، بعد تنفيذ العقوبة، في الجرائم التي تمسّ أمن الدولة.</div>

<h4 dir="rtl">حلّ الشخص المعنوي : <code>dissoudre-personne-morale</code></h4>
<div dir="rtl">منعه عن مواصلة نشاطه، ويترتّب عليه تصفية أمواله.</div>

<h4 dir="rtl">العـــــود : <code>recidive</code></h4>
<div dir="rtl">ارتكاب جريمة بعد أن يصدر حكم اكتسب الدرجة القطعية من أجل جريمة سابقة.</div>

<h4 dir="rtl">القتل العمد : <code>meurtre-premedite</code></h4>
<div dir="rtl">إزهاق نفس قصداً وعدواناً.</div>

<h4 dir="rtl">القتل الخطــأ : <code>meurtre-sans-premeditation</code></h4>
<div dir="rtl">التسبّب في موت شخص عن إهمال أو قلّة احتراز أو عدم مراعاة القوانين والأنظمة.</div>

<h4 dir="rtl">المؤامـــرة : <code>complot</code></h4>
<div dir="rtl">كل تصميم يتمّ بين شخصين أو أكثر على ارتكاب فعل إجرامي.</div>

<h4 dir="rtl">الخيانــــة : <code>trahison</code></h4>
<div dir="rtl">ارتكاب المواطن أحد الجرائم الماسّة بأمن الدولة الخارجي.</div>

<h4 dir="rtl">التجسّــس : <code>espionnage</code></h4>
<div dir="rtl">ارتكاب الأجنبي أحد الجرائم الماسّة بأمن الدولة الخارجي.</div>

<h4 dir="rtl">الإختــلاس : <code>detournement-fonds</code></h4>
<div dir="rtl">كل إخفاء أو إتلاف أو تبديد أو احتجاز لأموال عامة أو خاصة أو سندات تقوم مقامها أو منقولات أو عقود من موظف عهدت إليه بمقتضى وظيفته أو بسببها.</div>

<h4 dir="rtl">الرشـــوة : <code>corruption</code></h4>
<div dir="rtl">طلب الموظف لنفسه أو لغيره أو قبوله أو أخذه وعداً أو عطية لأداء عمل من أعمال وظيفته أو الإمتناع عنه.</div>

<h4 dir="rtl">استغلال النفوذ : <code>abus-pouvoir</code></h4>
<div dir="rtl">طلب الموظف أو قبوله عرضاً بمنفعة من أجل الحصول على قرار لصالحه أو لصالح غيره، مستغلاً في ذلك نفوذه.</div>

<h4 dir="rtl">الشطط في استعمال السلطة : <code>abus</code></h4>
<div dir="rtl">تكليف الموظف أو أمره أو حمله للغير باستعمال القوة العامة أو تدخلها ضد تنفيذ القانون أو أي أمر صادر من سلطة شرعية.</div>

<h4 dir="rtl">التســــوّل : <code>mendicite</code></h4>
<div dir="rtl">اعتياد ممارسة الإستجداء ممن كان لديه وسيلة مشروعة للتعيش أو في إمكانه الحصول عليها.</div>

<h4 dir="rtl">التزويــــر : <code>falsification</code></h4>
<div dir="rtl">تغيير الحقيقة مادّياً أو معنوياً بقصد الغشّ في سند أو وثيقة من شأنه إحداث ضرر.</div>

<h4 dir="rtl">تزييف النقـود : <code>contrefaçon-argent</code></h4>
<div dir="rtl">تقليد النقود بصنع نقود تشبه العملة الحقيقية.</div>

<h4 dir="rtl">تغيير النقـود : <code>changement-argent</code></h4>
<div dir="rtl">إستبدال النقود المعدنية المتداولة قانوناً أو إنقاص وزنها أو نسبة الفضة أو الذهب فيها.</div>

<h4 dir="rtl">شهادة الزور : <code>faux-temoignage</code></h4>
<div dir="rtl">تغيير الحقيقة عمداً تغييراً من شأنه تضليل العدالة لصالح أحد الخصوم أو ضده.</div>

<h4 dir="rtl">سبق الإصرار : <code>premeditation</code></h4>
<div dir="rtl">العزم المصمّم عليه قبل وقوع الجريمة بالإعتداء على شخص معيّن أو على أي شخص قد يوجد أو يصادف وجوده في مكان الجريمة.</div>

<h4 dir="rtl">الترصّـــد : <code>surveillance</code></h4>
<div dir="rtl">التربّص بشخص قصد قتله أو ارتكاب العنف ضده.</div>

<h4 dir="rtl">السّــــب : <code>insultes</code></h4>
<div dir="rtl">كل تعبير شائن أو عبارة تحقير أو قدح لا يتضمّن أية واقعة معيّنة.</div>

<h4 dir="rtl">الإخلال العلني بالحياء : <code>violation-pudeur-publique</code></h4>
<div dir="rtl">ارتكاب أفعال أو إشارات مخلّة بالحياء العام علناً بحضور شخص أو أكثر أو بحضور قاصر أو في مكان عامّ.</div>

<h4 dir="rtl">هتك العــرض : <code>viol</code></h4>
<div dir="rtl">كل اعتداء جنسي مهما كان نوعه جرى ارتكابه على شخص الغير ذكراً أم أنثى بدون رضاه.</div>

<h4 dir="rtl">الشذوذ الجنسي : <code>homosexualite</code></h4>
<div dir="rtl">كل فعل جنسي تمّ بالتراضي بين شخصين من نفس الجنس.</div>

<h4 dir="rtl">جريمة الفسـاد : <code>crime-corruption</code></h4>
<div dir="rtl">كل علاقة جنسية دون جريمة الزنا بين رجل وامرأة لا تربط بينهما علاقة زوجية.</div>

<h4 dir="rtl">البغـــــاء : <code>prostitution</code></h4>
<div dir="rtl">احتراف المرأة ممارسة العلاقة الجنسية مع الرجال مقابل أجر أو مكافأة.</div>

<h4 dir="rtl">النصــــب : <code>arnaque</code></h4>
<div dir="rtl">استعمال وسائل إحتيالية لخدع المجنى عليه ودفعه إلى أعمال أو تصرفات ضارّة به أو بالغير مقابل الحصول على منفعة.</div>

<h4 dir="rtl">خيانة الأمانـة : <code>malhonotete</code></h4>
<div dir="rtl">تصرّف الشخص لفائدته أو لفائدة غيره في مال منقول مملوك للغير بسوء قصد أو تصرّف فيه خلافاً للغرض الذي سلّم له من أجله.</div>

